投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年6月22號
禮拜一早上8:31
大家早安我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
禮拜五跟台股一樣
美股股市是六月節
所以休息一天
不過我們回顧過去一周美股股市漲幅
禮拜四當時標普500指數收漲1.08
納斯達納斯達克指數上漲1.9
整體而言
雖然整個周的交易日算是縮短了
但美國股市上禮拜
其實周漲幅還是很漂亮
標普周漲幅有0.9
道瓊0.7 重點是納指周漲幅有2.4
費半甚至單周上漲幅度7
就連台積電ADR
都在禮拜四創下了歷史新高
所以我們就看看
在今天在外資的系統單買盤帶動底下
台積電距離現貨創新高到底有多遠
那5萬點是否會因此而到來呢
至少從整體美國股市的概況來看
估值仍然維持高檔
可是內部的輪動其實某種而言
已經出現了過去十幾年來罕見的訊號
那就是
七巨頭在今年
整體報酬率大概就只有小幅上漲
甚至落後給標普五百指數了
代表其他中大型股票
已經開始進行顯著的資產輪動
其除了2022年的熊市之外
七巨頭
基本上沒有在上漲年份
輸給標普五百指數過
以前七巨頭
都是帶領著指數創新高的重要關鍵呢
那今年你有沒有發現呢
台積電也是一樣
台積電
已經不是台股創新高的主力來源
而來自於其他權值股
台積電今年
甚至跑輸給台股呢
這件事情都意味著
全球資產價格
隨著各類型的缺貨潮開始產生輪動
市場領漲結構改變之後
美股的報酬
開始集中在其他中大型的科技股
那甚至往小型股
或者國際股市來開始擴散
值得大家觀察
當然短期內
大家比較聚焦的
還是這一次美伊的永久停火談判
那雖然現在訊息很混亂
一下說目前正在談判
一下說談判已經破裂了
但至少確認的事情是
美伊雙方都在瑞士
嘗試著談定新一輪的協議
只是呢
雙方可能會在部分議題當中形成歧見
核心議題
當然包括伊朗核計畫
和荷姆茲海峽的長期開放
那範斯抵達瑞士之後
巴基斯坦和卡達是擔任調解方
根據之前雙方所簽署的備忘錄
美伊是擁有60天的談判極限的哦
所以即便說現在稍微談不攏
休息一下
好像也在談判議程之內
尤其這一次
伊朗代表團的陣容其實非常龐大
包括國會議長加利巴夫
外交部長阿勒嘎齊
以及央行總裁赫馬提
那這也顯示
德黑蘭也算是非常高度重視
這一次的談判結果
當然了談判前景你看
前兩天不是說突然不談了嗎
原因就來自於
伊朗指控以色列
違反了黎巴嫩的停火協議
而且宣佈
再次關閉全球最重要的能源航道
荷姆茲海峽
不過呢隨後美方的談話已經表明了
荷姆茲海峽沒有封鎖
目前基本上幾乎是完全暢通的
那黎巴嫩官方指出
襲擊已經造成了14人死亡
但以色列呢
本身而言呢
似乎跟美方當中的談判條件看
談判的協調度
也有待加強
但不管如何
看起來就是談判仍然在持續當中
中間出現了一些混亂
所以你說到底現在海峽開了沒
按照伊朗的說法是又關了
不過按照美方的說法
看起來荷姆茲海峽是暢通的
那從油價來看
不管他暢不暢通
市場覺得他總會暢通的
像這薛丁格的海峽嘛
一下就打了
一下又沒打
打了沒打了沒
28225252 大家每天在想到底打了沒
打了沒
不是打咩打咩
但不管怎麼說
川普這一次幾乎已經宣佈
伊朗已經算是停火勝利了
從油價的反應也看得出來
市場是相信川普所講的話
那當然如果呢
這場戰事
在談判期間呢
陸續來到尾聲
也就代表著接近4個月的伊朗戰事
告一段落
那赫姆茲海峽目前看起來
是屬於高度開放的情況
不過從戰略角度來看呢
這方協議
就會被視為中期選舉
可能對於川普的傷害
因為這項協議
如果單純不管
是從不能講賠款金額了
我們講說資產解凍金額
再加上拿來跟歐巴馬和協議
進行內容比較的話
在政治上並不是多數人都認同的
在財務上
在投資上
那大家給他的評價很高嘛
解除了油價就回跌了
但從戰略角度來看
美國已經為這場戰爭
付出了數百億美元的成本了
應該要拿出一個更美漂亮
美國全面勝利的協議
可能較為在中期選
舉有所加深
那軍火庫存或者盟友關係
現在都已經因為這場戰事受到影響了
油價推升了高通膨
油價跌回來
很多僵固性通膨是會回不去的
那伊朗遭受到重創了
他失去了最高的領導核心人物
但他保住政權啦
而且換來了未來解除制裁
恢復石油的出口和重建資金的機會
所以你看很多民主黨人會嘲笑
說川普過去一周
做了慈禧一輩子的事情呢
哎過去一周 過生日
修花園 簽條約
送賠款當然沒有賠款了好
但是本身資產解凍
也是一種讓伊朗人
重獲資金的方式嘛
是在這樣的一個效果底下
市場上
就更進一步
關注我很明顯
油價的回跌
在暗示著伊朗即將要重返石油市場
短期可能會造成石油出口高速增加
那長期還是要看一下
美方
同步解除相關金融保險制裁之後
增加內部的產能
目前伊朗和中國
其實已經達成了
1,000萬桶的原油銷售協議
並且準備動用位於哈格島上
3,000萬桶的石油儲備
那美軍解除封鎖之後
因為分60天陸續解除嘛
基本上很有機會
會回復到戰前的水準呢
那某種程度來說
就要看伊朗接下來獲得資金之後
如何把基礎設施受損的情況
進行修復
因為目前呢
讓伊朗的工期無法快速提升的
真正原因
來自於很多設施被摧毀了
伊朗的原油產量
戰前大概是每天320萬桶
現在呢也不低了
大概是230萬桶
不過沙烏地阿拉伯已經很多
從1,000萬桶降到690萬桶
那現在中東各國
包括卡達天然氣
都已經開始陸續要恢復了
我們就看伊朗
如果擴大供給出口的速度
加上內部的復原
是否有利於
接下來原油價格的回跌幅度
其實原油價格在禮拜四
已經跌破到每桶80美元以下了
那就說明著幾款當中
好像談判有很大變數
但是整個石油的頭部已經形成了
那油價回落以後
首先要看的是三周以內
氣油價格是否會實質反應呢
像在本周
我們看中油已經準備進行價格調降
但調降不會太多
因為以前他也沒有漲過
但是全球的汽油價格開始調降
那現在呢
汽油價格在美國每加侖哦
何時可以逼近每加侖3美元
是一個重要中期選舉觀察的訊號哦
當然本場戰事當中
你總覺得哎
雖然全球石油爆發庫存危機
可是對於部分國家而言
好像反而需求的疲憊
試圖拖住了原油的漲勢
舉例來說
我們看這張圖表
是中國在過去3個月當中
石油的需求突然高速下滑
那中國作為全球最大的能源消費國
應該受到更大影響才對
可是卻是中國進口量的明顯下滑
那這
當然是讓全球油價
可以維持穩定的重要關鍵
那很多人就在猜呀
哇怎麼會過去兩個月
那中國人是突然都不用油了嗎
當然有幾個數據
第一個就是庫存數據
可能比想像中還要來的大
戰略擁有儲備
再就是未公開的政策操作
或者神秘的能源調度
好不過呢
事實上來看
中國主要還有幾個長期趨勢
一個就是燃油車的銷量
在今年創下歷史新低
那26年5月
超過6成的新車都具備充電功能
也就是說至少在能源需求層面
它可以借由煤
它可以借由天然氣其他方式來發電
而石油
至少從交通的汽油成本而言呢
壓力就沒有這麼大了
那另外一方面呢
另外一個重點觀察指標是
中國的煉油廠
這幾個月是大幅的轉向
塑膠和聚合物的生產
希望彌補未來燃料需求下滑的缺口
那亞洲塑膠業
現在也面臨成本的暴增壓力
所以中國進行內部適度的產能調整
加上電動車的改革底下
這一波你好像也沒有看到
因為進口量的大幅下滑
而遭受到經濟或者出口的重創
中國出口也再創下歷史新高
從這件事情就說明了出來
全球的經濟韌性呢
經過伊朗的危機
經過了關稅戰
好像比我們還要想像中來的
更為強勁
這也是未來市場上
在逢跌必買的另外一層底氣
好
那第三層要看的就是在對石油部分
採取了抑制作用以後
是對外的關係改善
很可惜的事情是
這一次德G7峰會
並沒有明顯的市場關心改善
我們知道最近梅洛尼才杠上了川普
義大利總理梅洛尼在川普的關係
最近呢幾乎可以說是急轉直下
導火線就是川普之前公開聲稱
梅洛尼在G˙峰會上苦苦哀求他
與他合照嘛
那甚至說自己是因為同情他才答應的
那當然梅
若尼馬上就發佈影片
強烈反擊說
痛批這種說法是完全捏造的
也直言川普對於西方盟友態度的強硬
所以你說打了這場戰爭哦
摧毀了伊朗的核設施
其實還是有點進展的哦
但是為了這場對於伊朗的行動
跟西方盟友的關係
你說有沒有因此惡化呢
當然也是有
所以
雖然短期上取得了軍事的成功
但長期上
事實上
好像海外的民調也不是特別重要
但不管怎麼說
肯定對於川普有所成癮
川普才在幾分鐘前發文
說我們花了好幾兆美元
支持北約和義大利
但現在面對伊朗的核武威脅時
義大利卻和他們的總統
連參與都不考慮
這幾十年來
我們一直保護他們
他們卻不肯出來挺我們
也不願意保護這個世界
你就配合一下會怎麼樣
真的非常糟糕
這是川普給予的回應
那當然了
這是對於梅洛裡的談話
不過呢他在接受訪問
專訪談到習近平
還談論到目的的時候
哎反正評價就非常不錯
我們看這一次川普受專訪時表示
能夠掌握一個國家的人都非常聰明
尤其是習近平
非常的出色
他非常的聰明
不管國家大小
能夠坐上那個位置
一定有特別之處
尤其好
他的身材
相當良好
而且呢非常聰明
有非常明顯的領袖風範好
他也凸顯說
川普
一向重視一個人的領導風格和特質
那除了他誇獎習近平之外
也誇獎印度的莫迪
他說莫迪
其實是一個狠角色
他看起來長得最好看的男人
看起來就像天使一樣
其實他是一個killer
一個狠角色
他也形容說木迪外表溫和
形象親切
因此讓人會低估他的談判能力
不知道為什麼
川普好像
特別喜歡稱讚中年男人的顏值
或者身材
而且描述的繪聲繪影
就好像親身摸過一樣
可能川普有看過破壞之王
所以描繪的栩栩如生
破壞之王
那個主持人
不是不知道該怎麼評價大師兄
何金銀嗎
就把那個金瓶梅拿出來念
對著如此美女
佛也會心動
川普一手摟著她的小蠻腰
一手攀著窗沿
正要低下去親吻她的雙唇
突然一聲嬌唱
川普樂不思蜀
以為近平對他心動
他感到莫迪的皮膚白若冰雪
軟綿綿的握在手中
對不起對不起
突然想到好久沒看了
待會複習一下
好像棉花糖一般的舒服
但不管怎麼說
我們看在海外市場
針對美國評價當中
這是morning console在最新所進行
45個國家的調查
以色列和埃及利亞對於美國的好感度
當然是最高的
有83哦值得注意的事情是
印度也有62的好感度哦
然而美國在傳統盟友當中的形象
卻在明顯惡化哦
這一次就是伊朗戰士所造成的後果
關稅戰已經打了一次了
那伊朗戰士
也是拖累這場平價的重要關鍵
我們看受到關稅
受到北約受到伊朗戰事的影響
加拿大法國
德國瑞典等西方大國
對於美國的好感度是大幅下滑
調查中好感度最多的
10個國家裡頭
居然有9個
是來自於歐洲或者北美的盟友陣營
哦好
這就是這場戰事所負擔的隱性代價
好所以這件事情也看得出來了
這個本來哦
川普就是一個現實主義者哦
那對於部分理想主義者
或者說一些好像表面維持上表面的
得體的這些領導人呢
他當然就會有一些憧憬嘛
你你就想那個屈原
不是今天端午節嗎
屈原投江
屈原遇到漁夫
漁夫說你為什麼要死呢
舉世皆濁
你就不能跟著他們一塊玩嗎
世界上難道有這麼多的真問題
要較真嗎
世界值得被這麼嚴肅的對待嗎
你愛不愛國
你愛不愛楚王
你那套方案
真的能夠對應現在楚人的關係嗎
所以漁夫才講說
真正有智慧的人
他不會固執於拘泥在外在環境
他會隨著世道的變化而調整自己
如果世人皆濁
為什麼不攪動泥沙呢
屈原就是寧為玉碎
不為瓦全的理想主義者嘛
那漁夫是隨遇而安的現實主義者
川普就是漁夫
對不對我們當然要應對這個局勢
做大幅度的調整
誰有時間管你以前管的那一套呢
好所以現在
川普要好好解決這個問題
把石油壓住
外在關係不重要
重點是
對內關係要快速和解
所以不管怎麼說
就是經濟數據
一定要在中期選舉之前
打造出好看的表現
那目前美國內部通膨壓力
的確在緩步的升溫
不過原油價格快速急跌底下
是有機會造成未來在7月到8月左右
通膨會直線性的下彎
因為其實在5月到6月
通膨的上升
都是來自於能源價格的衝高
那現在只期盼核心通膨部分
不要產生適度僵固性
因為我們過去提過
能源如果造成糧食價格
肥料價格的外溢效果
如果最後早致了菜價的上漲
導致了便當價格的上漲
那即便原油價格回跌哦
便當價格是不會回跌的
因為某些價格傳導到終端
他就有菜單成本
他是不會往下調的
所以為什麼才會有部分國家
採取實質性的直接補助
不讓原物料價格上漲直接反映到民間
那現在的問題就在於
要如何把這個經濟焦慮
強勢的抹平
我們根據華爾街日報最新的民調
美國人的經濟焦慮
以前都是集中在中低收入戶的族群
不過在最近
開始蔓延到上層和中上階級了
現在
自屬於為高收入階級的受訪者當中
有超過40表示退休儲蓄不足
只有40認為財務安全感
符合人生的階段
60感受到高油價的壓力
那中產階級就更明顯了
中產階級在美國是年收入6-13萬美元
只有1/4的人表示
未來有機會有能力能夠退休
尤其當前物價的大幅上漲
已經破壞了原本的退休計畫
哎這個很重要
就是在疫情以前
在臺灣可能真的有一個2,000萬3,000萬
那退休是蠻安穩的預期規劃
保守一點
1,000-2,000其實也能夠應付
假設是淨資產的話
但是這種通膨的速度開始加成哦
假設沒有做油價補貼
沒有做電價補貼的話
那如果直接反應的話
跟美國市場一樣的通膨
哎那未來搞不好5,000萬都不夠退休呢
到我們這一代哎
這是很有可能發生的事情哦
所以這通膨其實是很可怕的哦
也由於本輪在疫情以後的通膨加成
他已經實質反映到民間的消費習慣
即便是上層階級
他有適度的股票部位
如果沒有全歐印股票
或者不夠大的部位
仍然無法應對本人的通膨衝擊
有趣的事情是
美國不同收入階段對於川普的評價
其實還差不多呢
不管是中上階級中產階級
還是低收入族群
對川普的施政支持度
現在都大概在33-35
不支持率則是介在54-59
那說明美國社會當前的經濟焦慮
程度不同
但是很明顯
對於川普的支持率
都是大幅受到經濟上的評價
好所以我們才講說這個
油價的回跌到底多快
能夠讓終端價格產品下滑
是接下來本場中期選舉的重要關鍵的
油價已經回跌了
那現在重點來自於
那其他價格來不來得及回跌
其實還是有價格傳導的時間差嘛
端午節吃肉粽
阿嬤 去年的肉粽比較好吃誒
阿嬤說黑白講
你吃的就是去年的
所以觀眾朋友
有時候我們講說去年的價格
反應了去年的貨幣政策
它搞不好今年才開始反應了
那現在一樣
油價回跌
要多久
你才會感受到便當裡頭的原物料成本
菜價開始回跌呢
哦這是很挑戰的一件事情
因為距離中期選舉
也不到半年的時間那
對於聯準會來說
壓力就更大了
因為這段時間協議隨時都有可能簽成
如果採取過激的緊縮反應呢
好像也不適當
至少呢從華許的言論來看
他似乎不會死盯著衝鋒指標
他有在上一次的FOMC提到過
他在乎的是金融市場的反應
什麼意思
聯準會應該要超前一下
不要只看通膨這種
過了一個月的落後數據
我們應該要看一下原油價格回跌
那我們當然要做相對應的
不管是前瞻利率指引還是談話
或者不要給予指引呢
但是讓市場知道
我們是根據市場的資產價格來做定奪
是很重要的
這其實很好理解嘛
有時候原物料價格上漲
你要隔一兩個月才看到CPI上漲
如果你只看著CPI
不是聯準會做任何動作就慢一拍的嗎
所以最好的方式是
直接根據金融資產來做適度的反應
或者談話
但至少市場已經從在年初的降息夢
轉往升息風險了
那現在重點來自於
原油價格回跌
能不能緩步的
讓市場的升息預期逐步的消失
這是大家可以值得觀察的重點
好其實
不管是對於華許
對於川普來說
這個我們現在給予的價值
都認為
他們好像都在為自己的利益
現實來做定奪
但最後
還是在不同政治
文化和時代的需求底下
最後
大家會給予他重新的詮釋或者評價
雖然川普這樣做
你好像也覺得
短期內覺得好像有點混亂
但他的確開啟了很多
在疫情以後的新一輪
篇章不管是國防供應鏈的回流
或者美國製造業的開啟
那對於當地的就業
對於當地的生活環境
好像也沒有多大的影響
可是錢從宏觀上來統計
他的確是一個起頭
所以到底市場給予他的評價為何呢
我覺得可能要等到本屆任期結束以後
世人對他的評價
才會有一個比較公允的結果了
那跟端午節有點像
最近我才研究
因為端午
我在想說屈原之前
到底中國人吃不吃粽子
那屈原以前是怎麼紀念端午的
後來我一查AI
我才瞭解哦
原來端午原本是驅邪避疫的民俗節日
後面才被附加了伍子胥
或者屈原的忠誠形象哦
那你會發現
歷史人物的評價
他也會隨著時代變遷而改變哦
很多時候
我們覺得價值是人物天生自帶的
但其實是後世一層一層的疊加上去的
一開始是怎麼樣
春秋戰國時期呢
本來就已經有端午了嘛
端午5月是為毒月哦
所以就發展出要掛艾草
要配香囊
要喝酒
這都為了驅邪
避瘟疫求平安
那是一直到東漢
就春秋已經過了很久
秦朝都已經過了
江浙一帶才開始有端午節
和伍子胥的紀念
就當時覺得老百姓含冤嘛
這個伍子胥奉為濤神
然後在端午節劃龍舟包粽子來祭祀他
一開始包粽子不是包給屈原
是包粽子給伍子
哎也不是包給屈原
包給魚嘛
因為要讓魚不要吃屈原的屍體
但不重要
一開始他是為了紀念伍子胥
那後來呢
一直到南朝
甚至到宋朝
才把屈原拿來跟端午
跟粽子跟龍舟結合在一起
哦那這個時候
屈原投江已經過了800年了
世人才想到屈原可以拿來紀念
所以這個時候你會想想
那跟我們臺灣中秋節烤肉
是一樣的意思
就是把視角拉回現代
未來對於川普的評價
對於屈原
對於伍子胥的評價
都是我們自己嘗試拼湊出來的
這叫做被發明的傳統
就說我們以為很多是自古以來
老祖宗自然而然留下來的傳統
其實都是後人刻意製造發明出來的
那支持者眼中的川普
他就是敢於挑戰建制
打破政治正確
將美國利益擺在第一位的改革者
那很多反對者則認為他撕毀社列
社會然後破壞制度
充滿爭議的名垂領袖
但歷史最後的定位
其不取決於他
而取決於後世
可能要過5年10年以後
我們才給他什麼樣的評價
就雖然呢
我們根據不同的數據
來做不同的解讀
但大家要知道
這個評價
也不是我們當代人看得清楚了
過5年10年呢
市場就會給他一定程度的評價
哎不好意思
對我們是財經節目
一時之間
好像開始講到李天豪老師的市場了
好但不管怎麼說
對我們節目是財經節目
突然想起來了
回過頭來看
那等同於
利率預期
在協定沒有簽訂之前呢
他不能夠隨意的放鬆
但他也絕對不能夠隨意的升息
因為原油價格已經回跌了
好那升息過來以後
市場上更進一步聚
焦的就是對於AI股
是否會造成估值壓力的承壓
其實我們過去已經看到了
好像利率高
對於科技股也沒什麼影響了
這是沒錯了
可是利率高到一定程度以後
背後的融資成本就會因此而上升
不管是資料中心伺服器電力基礎設施
還是現在企業正在發債
投入AI基礎建設
資金成本都會比過去高好幾年
所以你看
明明現在科技巨頭也沒有說很缺錢
缺錢大概幾家嘛
Meitai和甲骨文
可是四大CSP業者
像微軟像Google
還是有很多現金流
結果他們都開始發債了
最扯的是輝達了
我們大概知道
全世界
現在確定唯一不缺錢的是輝達嗎
因為他賣產子
然後錢就一直收進來
結果
輝達賬上即便有420億美元的現金
他還是計畫超發250億美元的公司債
好這很明顯的
市場管理缺不缺錢
反正現在
未來可能有利率預期的調升呢
先趕快把錢給搶完再多
所以在再說
在在這樣效果底下
我覺得等同於
利率預期
不見得說
一定會對於股市估值造成承壓
可是利率預期太高
這些企業發債的速度越來越快
因為他們知道
當利率高到一定程度以後
我們發債就不是特別划算了
所以做個總結了
現在的行情
等同於我們在悲觀當中
透露出更進一步的對樂觀
那並不是
石油危機
沒有對本場的美國股市
造成任何的衝擊
3月份曾經造成過嗎
但是3月份更類似於情緒
的疊加
那背後呢
是2月份AI的軟體股估值
原本就已經在修正了
它只是加強修正而已
那這場荷姆茲海峽的危機哦
給全球經濟最重要的一堂課是什麼呢
就是AI其實比石油重要多了
實際上我們看到
荷姆茲海峽在封閉的數個月當中
原本被認可
可能會被發生新一波的能源衝擊哦
但最後發現呢
市值衝擊低於市場預期
原因就在於
第一各國已經建立好大量的儲備運油
第二我們幾乎每幾年
都會迎來一場能源危機
已經有相對應的
這種股市反應的慣性
那另外美國還解封了俄羅斯
巴西委內瑞拉
也在同步的去增加供應
在這樣效果底下
等同於相對1970年代的石油衝擊
有很大的區別
再就是能源的強度
就每單位GDP
所需要消耗的能源來看
這個幾年
我們看到進步最多應該是中國了
就中國在過去20年
指標從2,000年的10.7到現在剩下6.1
說明這個時候
我們雖然全球
還在一個製造業的經濟環節當中
但是製造所需要的每單位的能耗
其實相對於前幾年
已經不用消耗這麼多了
以更少的能源創造更多的經濟產值哦
那再加上臺灣
韓國幾乎感受不到能源價格的衝擊
第一個是政府直接性補貼
第二是AI的爆發
已經遠遠大於不管能源
通膨的衝擊等等壓力
臺灣出口金額現在相對於去年
已經暴增100了
不僅領先南韓的80
也遠遠高於新
加坡和日韓
那韓國股市是屬於基期的原因
漲幅已經高達100
所以不管怎麼說
這件事情都意味著
也許接下來
再造成什麼樣的利空衝擊
他都不如AI本身的資本支出變化
來得更為重要
不管是川普突然跌倒在浴室撞到頭
還是發生什麼樣的變故
他都不及四大CSP的資本支出
好這就是未來市場的主流共識
好回過頭看美國股市四大指數表現
道瓊指數上漲7十二點
0.14  收在51,564點
標普上漲八十點
一點零八 收在7,500點
納指上漲四百九十六點
1.91 收在26,517點
費半上漲八百六十四點
六點四二 收在14,341點
一般創下歷史新高了
重點是台積電ADR
在禮拜四也是大漲了6.9
創下歷史新高
那像外資針對台積電的目標價
陸續上調到3,500塊
而
每次都調最高的
因為大家跟自己的曝光度嗎
里昂到3,030塊
瑞銀是接近有3,000塊
那當然了
看好台積電的幾個原因
第一個是評價不算昂貴
本益比現在還在十年區間的中段
那第二呢
是
台積電複利爆發力的高速成長底下
具有壟斷性的地位
那今年他又跑輸給大盤
擁有週期輪動的空間
當然我們回過頭說
現在市場上
很明顯資金還是集中在費半這一塊
也是導致費半不斷創高的原因
主要就是市場上已經盯上
到底誰在買單呢
無論是IPO併購
還是AI基礎
建設市場的交易
很明顯
大量的轉移到先能夠收支票的人
現在有兩種投資邏輯嘛
一種叫收支票的
一種叫開支票的
那開支票就是四大CSP業者嘛
收支票就台積電輝達
然後南韓的海力士三星嘛
那從股價層面也看得出來
今年7巨頭跑輸了大盤
那這件事情就意味著花錢的人呢
其實是不太受到市場上重視的
但是賺錢的人
市場給予他的評價是很高的
尤其這一波
又不是單純的消費性
電子產品的升級
很多人會把它當成是
就好像電腦PC革命一樣
以後每個人都有一台
這個只是一個比較明目上
2,000年的理解
來做對照
但是呢
AI基礎建設現在是擁有大量的ToB
我還不確定終端裝置長什麼樣子
可是現在基礎建設的需求
已經排到2030年以後了
所以這對於市場而言
就讓市場有更多的估值預期
他不會用人口數來判斷
以後會有多少終端AI
不是先看現在AI基礎建設要排多久
那我先投資那些
正在大量出貨的半導體設備
所以我們看費半整體來說
哎過去14個月非半漲幅已經230了
歷史上也不過出現過兩次嘛
一個1998年到2千年
另外一次就現在哦
所以從這樣的一個指標來看
你會覺得
好像漲幅有點誇張哦
的確在這樣效果底下
市場上給予的評價
他的確超乎了過往的邏輯
但就取決於
那你認不認為他的EPS成長幅
度會來得這麼快嗎
舉例來說
你像是應采
股價營收比現在超過16倍
已經超過2,000年網路泡沫的高點了
另外一個我們看到像是美光
美光現在的股價營收比是21倍
這個就2,000年網路泡沫
10倍以上的規模了
所以市場上
他會有不同的認知
那你會覺得說
現在估值偏高是下車的一個理由
但我認為
頂多是不要加碼的理由
但是要不要下車
這個完全取決於你相信本部的AI革命
會不會到此為止呢
那我個人認為
只有算力過剩的那一天
才會發生比較大的一個估值修整
要不然現在就是外部性終結
估值適度的回檔
其實有時候我們發現了
這幾年你們發現投資最大風險
不是買貴了
都是太早下車
許多人希望自己賣在相對高點
等市場回檔之後再低接
多賺幾個百分點的價差
那有時候
市場往往不會按照預設來運行
而當你賣出以後
股價可能會繼續上漲
原本期待的回檔沒有出現的
哎這個時候
浪費資產的效率也是一個很大壓力
這叫什麼
賺小錢賠大錢
賠的是那個資產暴漲的錢
要從機會成本角度來看
不代表你虧損才叫賠錢
你沒賺到的大盤報酬
他也是賠掉的錢
這叫賺小錢賠大錢
你像我阿公就很節儉
以前我們小時候
我很喜歡喝那個生活泡沫綠茶
就綠色那一瓶鋁箔包
超市上都賣10塊錢
每次我說要去買
我阿公都會特地走遠一點帶我
去買雜貨店的
哎只要8塊
我阿公就教我理財
你不要小看這兩塊
每天省兩塊
五天之後你就可以買一瓶新的
一個月之後就可以買6瓶
一年就可以買72瓶
哇我那個時候獲益良多
老一輩的果然就是會過日子
精打細算
後來當天晚上阿公打麻將
一下子就輸了8,000
賺小錢賠大錢嘛
有時候我們賠的是資產暴漲的錢
因小失大
市場上最大的獲利
往往來自於長期持有的優質資產
而並不是反復的去猜測短期的高低
所以一定要有一定的比例
核心部位參與其中
我們無法精准的預測每一次的波動
我們只能看回檔的時候
能不能有加大扣款
擴大自己部位的空間哦
但是呢比起每一次都買在最低
更重要的是
確保你長期參與
本輪AI的長期趨勢之上
要不然有時候為了幾的利益
錯掉了幾百的漲幅
給投資朋友做一個思考
台股上漲 951點
收在 47,360點 好 創高
那我們就看接下來行情
走到這一步以後
台積電是不是休息太久了呢
它已經有一段時間
第一沒有創高
第二有一段時間
市場的漲幅都在其他權值股的
那隨著這一次外資目標價的調高
我們如何來做新一輪的看待呢
今天我們主要從幾個方向來做思考
第一個是伊朗戰事
中東戰事
在這場談判尾聲當中
給予我們的啟示為何
也許
整場戰事給我們最大的啟示就是
他不是那麼的
重要重點還是AI的資本支出
但是在AI資本支出的過程當中
很明顯那些收支票的人
很明顯
在股價上的報酬是跑贏了開支票的人
這也說明著
市場上難道是一股腦的樂觀嗎
不一定哦
市場上很清楚
應該先買那些已經具有獲利的企業
至於挖金礦者
再等他們看會挖到什麼時候再說吧
這也許也是市場另外一種的精明呢
給投資朋友做一些思考
如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快